### 2017-08-01 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Complete chapter 2 and chapter 3. Still need to add  algorithm verifications. Update classe to correct toc spacing.

@@

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés. Dans le cas
de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
le taux de couverture ($F_{sol}$), ou le Coût du Cycle de Vie (\abr{CCV}).

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.}
    \label{fig:type_variable}
\end{figure}

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des \abr{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (\figref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectif. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig.~2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

Dans ces approches, l’introduction d’un caractère préférentiel lorsque la connaissance a priori
est limitée implique une recherche biaisée dont le risque est d’écarter des zones
de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectif en un problème
mono-objectif. Cette nouvelle formulation assure ainsi de trouver une unique solution
optimale au cours du processus d’optimisation.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.}
    \label{fig:multi_to_mono}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solutions optimales a été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
est simplifiée.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solutions dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_complete.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_complete}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_curseur.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_curseur}
    \end{subfigure}
    \caption[Principe de la visualisation par coordonnées parallèles.]
            {Principe de la visualisation par coordonnées parallèles
             (\fnref{https://www.xdat.org/index.php?ref=overview}{source})}
    \label{fig:principe_xdat}
\end{figure}

@@

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
reformulation d’un problème multi-objectif sous la forme d’un objectif unique introduit un
biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles a été retenue avec le logiciel \textit{XDAT}. Elle est intuitive,
simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
à énergie positives. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
il est important que l’outil puisse être utilisé directement par les décideurs, qu’ils
soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectif afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas~: le modèle nécessite \SIrange{1}{3}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).

Afin de réduire la complexité du problème cette section présente deux méthodes.
La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
l’optimisation multi-objectif. Le principe est de conserver uniquement les variables
dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
sensibilité. La seconde approche permet d’approximer un modèle complexe afin de réduire la
durée de simulation en utilisant des modèles de substitution.
% section simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
    \label{fig:classement_methode_sensibilite}
\end{figure}

@@

L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des
applications diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation,
d’autres dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
méthode de décomposition de la variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).

\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
objectifs d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus}.
Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du nombre de facteurs grâce à la
réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs méthodes permettant l’obtention
des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les résultats montrent que l’utilisation de
méta-modèles est tout à fait pertinente et offre de plus un bon compromis entre temps de calcul
et précision.

Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle
permet d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de
répondre dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un
logiciel de modélisation.

@@

Pour des raisons numériques, un ordre maximal total ($P$) est défini
\eqref{eq:chaos_generalisee} afin de tronquer le développement en série~: les polynômes
dont le degré total est inférieur ou égal à $P$ sont exclus \eqref{eq:chaos_generalisee_tronquee}.
\begin{equation}\label{eq:chaos_generalisee_tronquee}
  Y = \mathcal{M}(\,\underline{\vec{x}}\,) \approx \sum_{\abs{\vec{\alpha}} \leq P} c_{\vec{\alpha}} \times \psi_{\vec{\alpha}}(\,\underline{\vec{x}}\,)
\end{equation}

La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des
$c_{\vec{\alpha}}$ permettant de minimiser l’erreur d’approximation entre le modèle
original et le modèle de substitution. La minimisation est réalisée par la méthode
des moindres carrées et consiste à minimiser l’erreur quadratique entre le modèle
de substitution et le modèle original.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
méthode de \textit{Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.}
    \label{fig:methode_aide_decision}
\end{figure}

Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectif,
ainsi que les différentes méthodes existantes parmi lesquelles le choix sera argumenté.
% subsection approche_retenue_reduction (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
appliquées aux bâtiment est discutée.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Un problème d’optimisation multi-objectif (\defref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (\defref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1,\dotsc M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1,\dotsc Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1,\dotsc C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décision et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilisent la position singulière
de certains points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal~:} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
de chaque objectif pris séparément (\figref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
composant sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

>>>>

Le couplage d’une maison à énergie positive et d’un système solaire combiné a montré un
potentiel intéressant à travers les premiers résultats obtenus. Cependant comme explicité
dans le premier chapitre, une approche basée uniquement sur l’expérience telle qu’une
étude paramétrique ne permet pas d’explorer l’espace des solutions potentielles. Dans
cette optique, une méthodologie d’aide à la décision est présentée à travers ce chapitre.
Dans un premier temps, le principe est explicité et le choix de l’approche argumenté.
Ensuite, une fois l’approche choisie, les différentes étapes de la méthodologie sont
décrites et les outils nécessaires détaillés. Afin de tenir compte du temps important
d’évaluation, il est aussi introduit deux stratégies permettant de simplifier le modèle.
Enfin en se basant sur une analyse bibliographique, une approche d’optimisation est
proposée.
\clearpage

@@

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectifs. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\abr{STD}, \abr{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés. Dans le cas
de l’optimisation d’un \abr{SSC}, les objectifs les plus utilisés sont le taux d’économie ($F_{sav,\, ext}$),
le taux de couverture ($F_{sol}$), ou le Coût du Cycle de Vie (\abr{CCV}).

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
    \caption[Description des catégories existantes pour une variable]
            {Description des catégories existantes pour une variable.}
    \label{fig:type_variable}
\end{figure}

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des \abr{MCDA} ainsi que de nombreuses références sont proposées par \textcite{BenMena2000}.
Finalement, l’optimisation multi-objectifs est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectifs est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (\figref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectif. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig.~2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

Dans ces approches, l’introduction d’un caractère préférentiel lorsque la connaissance a priori
est limitée implique une recherche biaisée dont le risque est d’écarter des zones
de recherche qui pourraient être prometteuses. Ces méthodes ont cependant l’avantage
de réduire la complexité en transformant un problème multi-objectifs en un problème
mono-objectif. Cette nouvelle formulation assure ainsi de trouver une unique solution
optimale au cours du processus d’optimisation.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation mono-objectif.}
    \label{fig:multi_to_mono}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectifs a posteriori
suppose qu’un ensemble de solutions optimales a été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante~: la formulation des préférences a posteriori
est simplifiée.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solutions dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_complete.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_complete}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Demonstration/xdat_curseur.png}
        \caption{}
        \label{fig:xdat_curseur}
    \end{subfigure}
    \caption[Principe de la visualisation par coordonnées parallèles]
            {Principe de la visualisation par coordonnées parallèles
             (\fnref{https://www.xdat.org/index.php?ref=overview}{source}).}
    \label{fig:principe_xdat}
\end{figure}

@@

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
reformulation d’un problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un
biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles a été retenue avec le logiciel \textit{XDAT}. Elle est intuitive,
simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
à énergie positives. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
il est important que l’outil puisse être utilisé directement par les décideurs, qu’ils
soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectifs afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas~: le modèle nécessite \SIrange{1}{3}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).

Afin de réduire la complexité du problème cette section présente deux méthodes.
La première méthode permet de réduire la cardinalité du problème en amont de
l’optimisation multi-objectifs. Le principe est de conserver uniquement les variables
dont la modification a un impact sur les objectifs de l’optimisation grâce à l’analyse de
sensibilité. La seconde approche permet d’approximer un modèle complexe afin de réduire la
durée de simulation en utilisant des modèles de substitution.
% section simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption[Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}]
            {Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.}
    \label{fig:classement_methode_sensibilite}
\end{figure}

@@

L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développée, et ceux pour des applications
diverses. Certains les utilises pour faire de l’optimisation, d’autres dans l’optique de
réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des méthode de décomposition de la
variance (voir Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}). \textcite{Armand-Decker2015}
les utilisent en substituts à un modèle de bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus} afin
de réduire le temps nécessaire pour l’optimisation multi- objectifs d’un bâtiment multi-
étage en bois. Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles
dans le cadre de garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du
nombre de facteurs grâce à la réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs
méthodes permettant l’obtention des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les
résultats montrent que l’utilisation de méta-modèles est tout à fait pertinente et offre
de plus un bon compromis entre temps de calcul et précision. Ainsi dans notre cas, où le
temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de méta-modèle a un
potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle permet
d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre
dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de
modélisation.

@@

Pour des raisons numériques, un ordre maximal total ($P$) est défini
\eqref{eq:chaos_generalisee} afin de tronquer le développement en série~: les polynômes
dont le degré total est inférieur ou égal à $P$ sont exclus \eqref{eq:chaos_generalisee_tronquee}.
\begin{equation}\label{eq:chaos_generalisee_tronquee}
  Y = \mathcal{M}(\,\underline{\vec{x}}\,) \approx \sum_{\abs{\vec{\alpha}} \leq P} c_{\vec{\alpha}} \times \psi_{\vec{\alpha}}(\,\underline{\vec{x}}\,)
\end{equation}
La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des ensemble de
coefficients $\{c_{\vec{\alpha}},\ \abs{\vec{\alpha}} \leq P\}$ permettant de minimiser
l’erreur d’approximation entre le modèle original et le modèle de substitution. La
minimisation est réalisée par la méthode des moindres carrées et consiste à minimiser
l’erreur quadratique entre le modèle de substitution et le modèle original.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
méthode de \textit{Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectifs dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/methode.pdf}
    \caption[Description de la méthode d’aide à la décision retenue]
            {Description de la méthode d’aide à la décision retenue.}
    \label{fig:methode_aide_decision}
\end{figure}

Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectifs,
ainsi que les différentes méthodes existantes parmi lesquelles le choix sera argumenté.
% subsection approche_retenue_reduction (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectifs} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
appliquées aux bâtiment est discutée.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Un problème d’optimisation multi-objectifs (\defref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (\defref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectifs]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectifs est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1,\dotsc M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1,\dotsc Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1,\dotsc C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décision et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectifs est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilisent la position singulière
de certains points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal~:} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
de chaque objectif pris séparément (\figref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
point n’est pas une solution du problème multi-objectifs dont les objectifs le
composant sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)
